---
title: 九月
date: 2017-10-7 22:04:37
tags:
---
上个月服务器的IP悄悄换了，一度让我以为提供商挂掉了。
<!--more-->
重新配置好发现wordpress受埙，以前更新的博文都没有了。不知道以后要把博客搬到哪去。

这段时间一直都没有写东西。新学期开始，真的感觉到了岁月不等人。自己成了研二学生，变成师兄，18届的保研生也来了。所以现在师弟的师弟都来了。可是我还是觉得自己是刚刚踏进校门来着。师兄们忙着找工作，恍然才觉得自己的研究生生活也就只剩下一年了。

这一整个9月都在和腾讯一起合作做实时系统。每天大事小事，不断在优化自己的方法，代码写了一遍又一遍。虽然这些工程师都是T3职级，年薪五十万起，但是不同的方向的人一起合作真的是费精力。不过好处就是对于real-time算是有了切身的体会，流式的处理和offline的相比多了更多的挑战。有时不断优化代码就是为了节约那及时毫秒的计算时间。

自己的论文一直被delay,本来计划到现在实验应该已经差不多，但是直到现在都还没有开始实验。实验器材也一直出各种问题，真是拖累了。打算这个月到月底之前一定要把所有的实验做完。

国庆陪着飞哥玩了一周，在深圳能玩一周我都有点佩服我自己。累的筋疲力尽，有时候回来已经是9点了，我还是想在实验室坐一会再回去。没想到在外面奔波时间久了自己也竟然有些开始怀念实验室了。但是今天在实验室坐了一天，却又范起了无聊的毛病，倒不是因为无事可做而无聊，而是因为事太多但都不想去做而无聊。所以人就是这么贱，在一种状态下总想着另一个状态的好。

这段时间的游玩也引发了我的很多思考。以前我好为人师，也比较执拗，总想什么事都分个对错，别人向我诉苦抑或聊天我也都一本正经地回应。其实想一想的确太幼稚了，大家都已经是二十多岁的成年人了，有谁还会听你一本正经地批判自己的不是？又有谁有那个脸面很快承认自己是错的而且对你的指出表示感激？自己又有什么资格去指出别人的问题？

一切都有点求全责备了。其实每个人都有自己的价值观。我以后也绝对不会对别人去探讨这些方面的问题。毕竟别人找我聊天其实并不是想让我去理性分析，大都是想得到一个赞同或者一个炫耀的成分在。所以顺着别人的话去附和或者赞赏就好了。你快乐我心里明白岂不是皆大欢喜。

还有就是一些荒唐的事，无效的沟通，脑残的提问，言而无信的办事态度等等。。最近遇到的特别多。很多时候我总想当着面去表达一下自己的不满，但是仔细想一下有事何必呢，你和他其实并不是有那么多关系，自己忍忍就过了，又不是每天在一起，反倒得罪不少人。自己越来越优秀才是对他们最响亮的耳光吧。见贤思齐，见不贤而内自省才是正确的做法。其实这或许也是为什么找不到女朋友的原因吧？对朋友很宽容，但是对于要每天相处的女朋友来说，还是要找个相处得彼此舒服的人才行。

9月结束了一段乱七八糟的关系，倒还谈不上是一段感情。我的优柔寡断再一次让我失去了一个朋友，虽然事实证明我们也就只能停留在酒肉朋友的层面了。感情这个东西，正是在于不可明说，所以才会产生很多误会。所以很多时候明示暗示都是没有用的，还是一有苗头就直截了当地说清楚结论就可以了。说实话前些日子的确挺闹心的。工作已经很累，感情纠葛又让我疲惫不堪。有时候人就是要狠一点。对于感情，每个人都是贪婪和自私的。

恢复安静地生活，对生活的思考越来越多。前几天收到一年前写给自己的慢递，当初意气风发要努力搞一番事业，结果一年过去，努力倒还可以，但结果是一事无成。当初定下的目标一个都没有达到。雅思没有考；paper没有发专利没有到手；没有规律地锻炼身体；每天的办事效率还没有提高；还是没做到忍让和谦和；还是忍不住去impose自己的价值观。现在学院在搞上学期评优，第一次颗粒无收，真的太丢人了。

前天打了会乒乓球。自从上了大学就几乎荒废了这个爱好，也找不到合得来的朋友。球技还是停留在四年前。理论水平为零，所以手法稍微一变我就接不到球了。其实很多事我总是这样，一瓶不满半瓶还不知道去赶紧加水，慢慢地变得会一点但是又做不到好。这就是所谓的平凡吧。

十一过了，这个月又过去了四分之一。自己每天都在喊着要努力再努力，但是提高呢？

或许这就是修行吧。初心要在，要一直努力。在努力。未来很远，坚持改变，坚持优秀。



