---
title: 再回首
date: 2018-01-02 16:32:01
---
离上一篇文章已经过去三个月了。
10月11月12月都一直在赶论文，每天忙到吐血，周末加班。一直没有时间写。甚至于到了2018年，才有空坐下来好好想一下这一年来的事情。
<!--more-->

10月胜飞来玩耍，然后就是一直在冲刺和腾讯的合作项目。和老师每天驻腾讯到晚上11点，终于算是做出了个半实时系统，自己还是比较激动的。到月中第一阶段工作结束，剩下的就转交给两个博士去做了，自己和邹博专心做论文，赶11月16号的Ubicomp。过程还是无比心酸的，需求推动学习，逼着自己学习Android/C++/Java,光是调试配置各种环境就废了好久的时间。同时深切体会到一个项目从理论到demo还有很长的路要走，解决实时情况下各种各样的BUG，简直是翻来覆去的死，更别说做成实际的产品了。

11月继续赶论文，做实验，修复demo,完善各种各样的功能。中间去了大连一趟参加比赛，1分之差输给武大，拿了个全国二等奖。第一次到东北，对于北方我还是有着深厚的感情的，总有种陌生又熟悉的感觉。其实我最喜欢北方的就是北方的食物。有人说，你的胃属于哪里，你就是哪里人。大连的消费比深圳低了很多，和当地人聊天也可以尽情地试着加东北口音。还有就是在比赛的时候惊喜地遇见了六年没见并且很少联系的初中同桌，大连之行真的算是特别美好的回忆了。希望以后有机会也可以尽可能的多走走，多看看。
从大连回来就继续赶论文，整理数据等。结果15号晚小老板说估计是赶不上Ubicomp了，那就放弃吧。我们赶12月份的Mobisys。项目从3月搞到现在，真的是有些精疲力竭了。第二天和同学们一起去香港，参加了他的博士毕业典礼。第二次到港科大，在迷宫似的楼道里兜兜转转，还是不太能搞清楚方向。 

完成一篇完整的论文还有很多工作，画图、重新做实验，还有些主观实验。demo不断发现新问题，又不断修复问题。9号的deadline,老板又说赶不及了，打磨一下等明年的Ubicomp吧。我也真是彻底没有干劲了。从3月到12月，infocom、Ubicomp、Mobisys全部错过，真是一鼓作气再而衰三而竭了。没一点脾气，就这样吧。善始善终，把所有的数据图整理好画出来，把视频demo拍好剪好，写好脚本（英语太差没好意思配音）。
接着就是校运会，在12月的深圳穿着短袖。体验一把年轻的感觉啊。
第三周办了ICPADS，第一次在五星级酒店。可惜每天只能吃工作餐，连续三天6点起要让人崩溃了。扛着一个4万多的相机得有十斤重，每天举得胳膊疼。不过涨了很多见识，4点多去机场接了Lili Qiu聊了一下美国博士的问题，见了李默、Wolf、潘建平、何源等老师，也见了师公和众多师叔。认识了一些来自天大、清华、浙大的优秀学生，他们都特别棒。最后一天全程听了一个session还用英文提问了一个问题。但还是有遗憾的，第一次参加这种会议并没有好好利用，放开自己去参与到这个会议里去。还有就是自己的口语真的太烂了，想哭！
十二月发生了很多事。 实验室年会，群魔乱舞；小妹考研，我比她都担心；得了场大病，简直要怀疑人生；年末最后一天和三对情侣去了香港，晚上早早逃离。

2017年就这样悄无声息的过去了，以至于这几天写日记时还会顺手先写个2017上去，然后恍然明白2017已经是过去式，再划掉重写。
回望这一年，学习上，终于把所有的课都修完了，最后一门随机过程让人无奈，看缘分吧。一个项目从3月份立项一直做到12月份，错过三次deadline，个中艰辛自然也不必说。下半年才开始学雅思，一个人闯入一个不懂的领域怎么上手的确是一个很困难的事，每天早上坚持读英语，但是单词实在是太多了。所以自己现在是加班加点地去学。毕竟自己的英语水平太差了。
一篇论文没中，写了两个专利但都没有进入实审。知识上还有很多没有完备，的确是一个任重道远的事。计划明年11月份申请出国，时间紧任务重啊。真的想赶紧再去搞一篇文章出来。但是自从如了这一行，天马行空的想象就被思维定势给困住了，灵感枯竭。前段时间看了下Ubicomp的文章，有很多idea真的是让人眼前一亮，可能总得来说还是paper读的太少。希望研二结束能够起码读100篇吧。
生活上，换了个新发型，把刘海撸了上去。看起来清爽一些，以前买的发蜡也派上用场了；买了些新衣服，尝试一些其他风格；开始断舍离，扔掉了穿了5年放了一年的鞋；依旧是没能早睡早起，只是在生病的时候才可以早早睡觉。但是以后会尽量按时作息；没有坚持锻炼身体，因为时间紧，挤不出大段的时间来；开始注意了牙的问题，赶紧把坏掉的牙补住了，因为下半年太忙就一直没有时间去拔智齿，等过了这几天就去拔；依然是计划赶不上变化，但相对来说生活已经比较有条理了；一年只读了五六本书，大部分时间都是在地铁高铁飞机上看的。 生活讲究个整洁规律，做事讲求个条理认真。一直在刻意训练自己的生活状态，有计划、高效率、有层次，有内涵。还要有获得感和成就感。其实这是一个很难的过程，一边调整一边优化吧。
感情上，喜欢我的我不喜欢，我喜欢的不喜欢我。和一个朋友关系好得有点暧昧，恍惚陷阱幸福的错觉，最后悬崖勒马及时止损。很快她就有了男朋友，那就祝她幸福吧。这一年见证了身边和以前很多朋友的爱情故事，很有感触，让我对爱情有了重新的认识和思考。或许每个人都有自己的爱情观，我也不好去评价。一直觉得“永远”这种誓言是个很神圣的东西，我佩服每一个说出这个词的人。但是当我看到别人刚分手没多久找到新欢又在朋友圈说出以前类似的话，总是觉得怪怪的。或许是我太贪了，总是要一个感情就想长久。我没有他们那种勇气，在一起和分开都如此随意，没有几个前任好像都说不出口了。但是终究还是羡慕他们在每一段感情里，都认为对方他们最爱的人，起码看起来是这样。
对于爱情这个东西，我已经沦入佛系了。有了更好，没有就算了，一切看缘分。而我又是一个完美主义者，还是不要将就了。生活中也见过一些优秀的人，精致而雷厉风行，那才应该是我的我状态。
对于友情，已经看开了。有人来有人走，都再正常不过了。大学的舍友几乎已不再联系，以前玩得不错的女生陆陆续续都有了男友，也识趣地主动与她们保持距离。有很多当初好到要命的朋友，天南海北之后大家都有了自己的生活，你一句我一句各自都搭不上对方的话。不过好在生活中还有很多朋友一直都在，连生日还有一个多月呢礼物都给我寄过来了，也偶尔会收到一些不熟的朋友的关心。生活中有些这样的小幸福，我也都知足了。
这一年对自己有了各个方面的反思，希望可以通过不断地刻意锤炼自己变成更好的人。生活青灯苦佛，总是要不断修炼的吧。

2018，又有必要继续立flag:
 - 论文两篇，专利两个。
 - 雅思考过，多练口语。英语要坚持一整年。单词就是一个不断重复的过程。
 - 申请到学校。
 - 多读书。至少要比去年多一倍吧。
 - 多参加社交活动，向别人学习，认识新的领域和新的朋友。
 - 多利用一切可以利用的机会去锻炼自己，不断总结提高
 - 真的要锻炼身体了。乒乓球，还有健身。一定要让自己宽阔起来，姿态要练好（暑假之前）。
 - 利用好周末时间。这些时间一旦错过，就再也回不来了。
 - 继续充实专业和非专业技能。要有危机感和时间感。
 - 多吃水果。这一年好像没怎么吃过唉。

所思有据，所爱不谬。2018，遇见更好的自己！
