---
title: 南方入夏
date: 2017-05-05 15:19:52
tags:
---

很久没有写思想汇报了。每过一段时间就会对经历的事情有些新的思考和体会。
<!--more-->

1.
长期重复的工作，让整个人再也没了高中时的敏锐触觉和对时事世事的思考了。其实自己也说不清楚这是好事还是坏事，半麻木的状态就是一种平淡无奇的日子，而太敏感有太容易伤春悲秋。
有时偶尔因为一些事情抑郁失落，或是悲伤，反倒是像给麻木的头脑一针清醒剂，让人在独处的时候会更多地思考自己的处境、状态和与别人的关系。

2.
学校五一放了七天的春假。如今已经过半。本打算假期回河南，在郑州见见老表，去开封看看代表和小妹，回太康看看爷爷奶奶，去北京见见京帅，还有我的后宫团。可惜判断失误，抱着谨小慎微的态度一拖再拖，错过了这个最佳时机，而转眼机票的价格就已经高出天际了。
生活总是在每个抉择中演绎出不同的经历，有时须臾的想法就会改变人生。
有时也会为当初的选择懊悔，其实想想也就是那时自己认为最好的选择了。所谓选择，总是有代价的。
所以善于抓住机遇，并且做出合适的选择，也是人生经验的磨练。

3.
年事渐长，对人情世故的牵绊就越多。
成长的经历把自己变成了一个谨慎、封闭、对情感自私的人，在社会百态中不断平衡自己的性格以至于让自己不那么累，可这个过程，偏偏就很费精力。
很难不去在乎其他人的看法。不触碰到自己的底线就不懂坚决回绝，更别说防患未然。
很多事情越害怕出现，就越会变成害怕的样子。结果自己越来越冷漠。

4.
假期里，一有空还是会坐在实验室里，哪怕不想学习。每日的生活就像齿轮一样转着，闲下来却也不知道该干什么了。还是觉得坐在实验室安心一些。
整个假期小组的人基本都在，让人觉得有点压抑。
总是忍不住和别人对比，难道真的是选错了专业么？这样呕心沥血却得到完全不符的回报，所以也就只能安慰自己说回报都在以后吧，虽然连自己都难以信服。
还是要努力啊，对不对？
最近在听赵雷的理想。

> 又一个四季在轮回
而我一无所获的坐在街头
只有理想在支撑着那些麻木的血肉
理想今年你几岁
你总是诱惑着年轻的朋友
你总是谢了又开 给我惊喜
又让我沉入失望的生活里


5.
前几天葬爱家族唱歌，点了一些老歌。以前说起老歌，第一印象就是《心雨》，《涛声依旧》之类，如今再说老歌，都是初高中时听的“新歌”了。
再唱《触电》《星座书上》之类，虽然已经很久不唱了，但是前奏响起不看歌词唱下去依旧无压力。现在每日在网易上听歌，大都一遍过，歌曲实在太多太多了，也不会像当时一样对每首歌的歌词和旋律细细品味。记得当初还有一个本子专门用来抄歌词，基本上每周都能学会一首新歌，真是可爱的记忆啊。

6.
看到一篇讲自律的文章，感觉自己脸上发烫。
原形都是我们的现状，它意味着舒适。
我们也许并不满足于自己的现状，但让我们彻底改变，又担心耗费精力，达不到目的。
人的本能行动两大来源，一是追求快乐，二是逃避痛苦。再从两者之中选一个，那就是痛苦。
自律一段时间被打回原形，那是因为我们还未品尝到原形带来的深深困扰和不快；改变现状还未强烈到必须得变，否则会痛苦不堪的地步。
“痛则思变，变则达”，但此时的改变已付出了或多或少的代价。
将自己想要坚持的事情，固化成自己的习惯。早睡，锻炼，阅读，就要坚持去做，每天都去做一些，每天都取得小小的改观。
终于有一天，你会发现，以前你觉得很难做到的事情，自己已经做到。就比如说写日记，已经坚持了八九年，如今已经觉得不是一个很难的事情。
的确，习惯一经养成，无需刻意去想、去做，都已成自然，看起来毫不费力。
所以，想要去做一件事，有两个因素：一是不为他人所左右的原因动力，二是细水长流，固化为自己自然地习惯。

7.
假期一过，五月份也就已经轰轰烈烈的开始了。
南方已然入夏。
但愿自己可以能有一个好心情，好习惯，过出自己想要的生活。
