---
title: 最佳歌手
date: 2016-05-21 08:44:56
tags: 
---
换新家了。一直以来都有自己搭一个网站的想法，在深大参加夏令营的时候也借用分配的云服务器尝试过，但是由于各种事情耽搁了。直到考研结束，论文答辩结束，终于有了来之不易的安静与空闲，才试着把网站做了起来。

<!--more-->

在新浪快有四年了。也是有感情的。记得当初是初三升高一的暑假在博客大巴上写的第一篇博文，当时打字都是一指禅，写一篇文章要半天，却也非常惬意的。后来博客大巴关闭，就去了新浪上。其实相对同学来说，我是比较早的接触到微博微信和博客的。在新浪断断续续更了四年，平时多忙碌，大都是因为发生了什么特别快乐或者悲伤的事情才会更博。读者也很少，只有飞哥一个，剩下的大都是在百度上搜关于一些编程问题的时候进入到我的博客中的，所以留言除了飞哥的插科打诨，多是陌生网友的“谢谢博主解决了我的问题”，或者是“博主我已经按照你的方法去做了为什么还是总出错”。其实写这些乱七八糟的东西，并不是说为了让别人看到，更不是装逼地想当一名作家，就如同写日记，我只想给这些无谓的情绪找到的一个出口，也算是自说自话吧。曾经我用了一夜的时间读完了当初在新浪上的所有博文，想着过去的点滴和写下那些文字的心情，也挺有趣的。

搬了新家，那边就暂时不更新了，不过说不一定那天精分我就又回去了呢。这里相对来说就比较安静了，估计百度也抓取不到我的内容，然后这个地方应该连那些问技术问题的孩子们都不会来了，也乐的清净。考研前后一直有很多很多东西想写，只是没有大块大块的时间，所以就一直拖拖拖，拖到现在毕业这个关口。

考研之后并没有太大的喜悦吧，只是感觉对得起当初那么多的努力。4月初从深圳回来，一直在弄毕业论文的事，直到明天签完字估计才能尘埃落定吧。现在校园和空气到处都弥漫着毕业季的味道，看到的一切都时时刻刻提醒我，我将要离开了。其实我还是怀念的，怀念在这里的成长时光。答辩后本想要好好聚聚，可惜第二天早上两个室友就走了。

没人一起拍毕业照，也找不到人给拍，却帮别人拍了不少。摄影真是个奇妙的东西，对光与影的艺术真是痴迷。可惜技术还要慢慢练，买相机的钱还要慢慢挣。毕业季很多人穿着学士服傻傻地往那一杵，的确是没什么新意。

前段时间和代表粤粤一起去市里理发，他们怂恿我换了个新发型，把上面的头发烫得蓬松了一些，看起来的确是没那么呆了。没了刘海，看起来也干净利落多了。早知道就是应该弄一下，但是毕竟村里人没见大世面啊，哈哈哈哈。

小妹和欢姐寄给我的明信片被大一的给弄丢了。伤心。可能对于那些孩子们来说那就是一个找不到收信人的废纸片，可是却辜负了那份遥远的祝福和心意。

五月是个美好的季节，喜欢这个季节的温度与天光。汉子们在球场挥汗如雨，姑娘们尽情地展示着自己的婀娜多姿，校园里一切都感到充满生机和活力，有大把美好的夕阳与空闲时光。大学前三年半的确太忙太忙了，这个月突然闲下来却总觉得不适应，无聊到每天只能睡大头觉。但是毕业一天天临近，却也无法心安理得的去浪费这美好时光啊。

前天听俞敏洪在2015中国绿公司年会的演讲，有一句话真的很触动。他说，“在绝望困境中修炼自己并善于等待，默默去增加生命的厚度与强度。”大学期间不知道有多少次走投无路满是绝望，可是冷静安静下来之后慢慢等待，就总会有柳暗花明的那一天。

正所谓念念不忘，必有回响吧。对这句话逐渐有了越来越深的理解。

昨天凌晨vae发了《最佳歌手》。上次听到能让我为之一震的歌是薛之谦的《我知道你都知道》。

无聊的下午漫无主题的写了这些东西，想到这就写到这吧。生活还是充满了未知。

我舍不得。舍不得。