---
title: 缘起性空
date: 2016-5-29 13:30:54
tags:
---

今天去听了常萍老师的诗词鉴赏课，下午的第一二节，在综合楼2306，提前两个小时去才找到一个座位，有很多人干脆从其他教室搬了凳子坐在后面。初见常老师，和照片中朴素的形象无异：披散头发，带着眼睛，一条灰色裤子和一个圆头皮鞋。两个小时，常老师全程站立，板书龙飞凤舞，苍劲有力，声音洪亮，谈吐清晰。我坐在第一排，她额头上的汗珠分外明显。

讲的是古典诗词中的第三种意境——禅。
<!--more-->
古代玄学有四种，易老庄佛。而佛学在盛唐时完成中国化，就叫做禅。弘忍把衣钵传给了弟子慧能，从此中国佛教分为以慧能为代表的南禅，和以神秀为代表的北禅。南禅强调悟，带有浓厚的中国特色，而北禅重视修行，明显是印度禅的特点，这在他们两人的偈诗中就可见一斑。首先是神秀的：
<blockquote>身是菩提树，心是明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。</blockquote>
菩提，觉悟。明镜台，纯净的心。尘埃，烦恼。这里可以看出，神秀认为，成佛靠修炼，修行至定境，方可成佛。下面是慧能的：
<blockquote>菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处染尘埃？</blockquote>
这里的物，是指名称，有了名称，就有区别。尘埃既是区别。慧能认为，人类痛苦烦恼的根源就是要把一切区别开来。成佛靠悟，靠由悟而产生的智慧。

这就点出了佛教的最基本理论：缘起性空。性既是本，是绝对真实。一切时间空间人物原因都是缘分使然，不过缘起缘灭而已。

老师缓缓说道，我们现在在一起上课，两个小时结束，大家一走，这里还是空空荡荡，这就是缘起缘灭。

禅宗有三大教义：

一，重体验。不著一言，不立文字，教外别传，以心传心。
二，回归本真。直指本心，见性成佛，汝亦佛。就如老子所说，回归婴儿的状态。其实婴儿的状态就是性空状态吧。成长过程中逐渐把世界区别开来，正是我们痛苦的根源。所以说文化越发达，我们离本真就越远了。
三，随缘任运。顺其自然，云在青山水在瓶，尽人事听天命。

可以看出，禅的特点并不是独有的，而是早就深深扎根在中国古代的文化之中的。

而禅的思维方式就是直觉洞见，这是一个非逻辑的思维方式，必须用超越的视角去观察。直觉洞见有分为灵感和顿悟，而灵感和顿悟都是需要契机的。得道高僧常用棒喝、答非所问、并列矛盾的方法去创造契机，去打破逻辑思维的定势。

道不属知，不属不知，知是妄念，不知是无记。佛说，你说没有木棒，那我就从你那拿走一个木棒。对于毕业生的我来说，感触又是何尝之深。说自己没有木棒，当真的把你的木棒拿走之后，你定会怅惘失落，你还会说你没有木棒吗？

老师又讲了两个故事，9个孩子在铁轨上玩。有一个孩子知道有一个铁轨是危险的，所以自己去旁边废弃的铁轨上玩。而另外8个孩子不觉得危险，就在有火车的铁轨上玩。火车来了，躲闪不及，驾驶员看着前面一群孩子，把车开向了废弃的铁轨，结果那个知道躲避危险的孩子却死了。还有，一个孩子在街上乱跑，一个开车迎面开来躲闪不及，一个中年男子一把把孩子推开，自己却被开车撞死了。那么问题就来了，为什么懂得道理的人会死？什么都不懂的人就不要承担责任吗？

其实，不知者无罪是一个借口。只要是错误，总是要有代价，这个代价，大都自己承担，但是你若没有意识到错误，那么这个代价就会由别人替你承担。

逻辑思维和非逻辑思维都是我们的瑰宝，而哲学，把这两种思维结合到了一起。

最后，常老师留下了一首偈诗：
<blockquote>空手把锄头，步行骑水牛。人在桥上走，桥流水不流。</blockquote>
老师下课走了，一个人在教室看《数学家传》。小妹说晚上来看我，等她到7点半，还是没来。本有一腔怨念，后来想起老师课上讲的缘起缘灭，我释然地笑了。

今天的夕阳很漂亮。